# 第二夜 编程伊始

> 仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。即竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。


在上大学前，我家并没有电脑，现在也没有。因为我父母并不会使用，我也不在家，他们感觉，买了放在那里不用也是浪费钱。

我第一次接触计算机是在小学的课上，当时应该是四年级了。当时上课就是使用画图工具从那里画画，或者用金山打字打字玩，当时的操作系统还是 Win 98。

我第一次真正的使用计算机是在我初二暑假的时候，那时中学安排了一次计算机培训，在当时我也不知道是干什么用的，感觉有点兴趣，就去参加了。当时一起参加的还有**白帅伟**，一个很帅气的小伙子。当时我们学习的是 Microsoft Office 办公软件的使用，以及盲打。在当时，老肉的打字速度非常快，经常是我第一段还没打完，他已经打完整篇文章了。在我们培训的期间，我和白帅伟经常去打乒乓球，说实话他打的真烂。

我学习编程是从大学才开始的，所以我接触计算机的时间还没有你们长。同样我的基础很差。

**这是一个真实的故事，关于我自己的。**

我有了属于我自己的笔记本是在2013年的十月份吧。当时是十月一期间，花了3800买了联想B490,（一个商务笔记本，内存2G，估计现在你们没人会买这样的笔记本，因为内存太小了），当时我什么都不懂。当我试着用这个笔记本播放音乐的时候，发现并没有声音，当时我以为这个是坏的，于是去找亲戚去了（笔记本是亲戚帮忙买的，他家是维修电脑的）。结果是因为没有安装驱动导致的，当时我并不知道什么是驱动。我直到上了大一的计算机基础课程之后才知道。

通过了高考，我最终考了 491 分考上了邯郸学院，当时我们省二本线是 478 分。当时邯郸学院的分数线是 490 分。真很幸运，我中考也只比录取线高了 1 分。不要嫌分数低，毕竟我是第一届新课标哦.

大一上学期开设了一个计算机组成与安装，讲的是计算机的组成的部件，显卡、cpu、声卡、硬盘…… 之类的。通过这个课程我学会了装系统，也知道了驱动是什么。了解了计算机的一些硬件知识，通过这个课，我最大的收获就是会装系统和驱动了。这很 easy . 相信你也会了吧。现在装系统越来越简单了，只要一个系统镜像一个优盘就可以了，这没有什么技术可言。

当然一定要学会装系统，因为在编程开发的过程中，经常会遇到奇葩的环境问题，有时重启就好了，有时就需要重装系统了。如果自己的电脑越来越卡，重装系统也能解决。

等到大一寒假的时候，导员徐老师告诉我们下学期有第一门编程课 `c` 语言，让我们提前预习一下，然后给了我们郝斌的 `c` 语言视频，当时挺激动，看别人熟练操作电脑的样子很酷。于是我去图书馆借了几本书, 一本是关于 `dos` 命令行的，一本关于 `dreamware` 编写 `html` 网站的，还有一本文学类的（我一直很喜欢看名著），到了寒假有一些同学出去打工去了，我拿着书回家了。

到了家，我在家中找了一本高中的计算机应用的书，相信你们高中也发过，那些从来都不需要看，却从来都不停的发书。里面有个vb语言写的小程序，一个小时钟，当时我并看不懂那些代码，我只是照着敲了一遍，奇迹发生了，运行成功，这就是我的第一行代码。完全不懂其中的意思，却运行成功了。（现在我已经记不起那是什么代码了）

同样的方法我把 关于 `dreamware` 中的操作照着敲了一遍，并试着修改代码的位置，看看有什么结果，很庆幸我敲的html ，html很随意，只要不是错的很离谱，就能显示出结果。如果是c语言的话，我估计寒假一定会很沮丧的。然后我把 `dos` 也从头到尾敲了一下，这就是我的第一个寒假，全是看书看下来的。

等到开学后，周老师开始教我们c语言，一个面向过程的语言，语法很简单（我学的），代码也不太多，一般也就在30行左右，没有太难写的英文单词，我学的基本就是 int char if else while for 和一些简单的指针，以我语文120分的高考成绩，加上我阅读名著的能力，我还是能看懂书中的汉语的，通过汉语的解释基本能明白简单的的语法，除了指针那部分，指针在当时还是很复杂的。现在我也认为很复杂。

学基本的c语言花了一学期的时间，这应该是很慢吧。

当时很多人问我一些问题，其实我并不会，为了应付这些问题，我学会了使用百度，只要输入关键词你就可以得到很多记录，要学会甄别他们，一般csdn,博客园的博客的质量还不错，一般能解决一些问题，只要你按着顺序做就可以了，不要只看不做，其实并没有那么难，而且计算机学习很廉价，照着做最大的损失可能是让你换一次系统，一般运行别人的代码不会出现这个问题，但是如果你这次解决好了，下次你就可以照着原有思路去解决以后遇到的问题，当时比较喜欢 维基百科(提供信息检索功能，类似于百度，当时维基百科还是可以正常访问的，现在已经被墙了)，如果你现在开始学习编程，推荐你使用百度和必应， 360之类的搜索就不要用了。通过使用百度我成功的解决了一些同学的问题，同时我也学会了一些技巧。不知不觉就到了暑假了。

在暑假我没有去打工，舍友和导员去培训了，我在学校借了本 `c++` 的书，这是在网上看到了，说是比c语言强大，而且语法相似很多，其实我并不知道这是干什么，也没有人教我，我就自己随便看书了，偶尔也看看视频，然后我加了一个技术群，关于c语言，看他们吹牛，偶尔也聊点技术。看到不明白的，就去问问。本来想用c++做图形界面的，到现在 `c++` 只停留在了控制台阶段。

等到了大二上学期，开设了数据结构这门课，使用c语言讲的，讲了栈、队列、树、图等，这次实现方法都是指针，链表等有关，这也让我对指针、链表等了解和熟悉。在当时我试着把c语言用c++ 语言表示出来，例如print 换成 cout , scanf 换成 cin, 以及开始使用 new class 等语法。

到了大二寒假，导员说明年要学习 java 要提前预习一下，当时因为要去南京打工，也没有大多的时间看，想到打工的无聊，然后我就去借了几本鬼故事。

当时挺有意思的，放假时我们去了很多地方，元宵节那天和一条流水线上的一起吃火锅，吃饭完去 ktv 唱到了将近3点，我唱歌特别难听，不知道为什么，他们居然睡着了。送老大回去，再回去睡觉，然后早上 7 点起来继续白班，惨到家了。

到了大二下学期的时候开始学习了 java，其实我也不会，然后我买了两本书，java 语言程序设计基础篇 和 进阶篇

好吧，别人说你会，你就开始学吧，一本书先翻50页，因为前50页一般都是相同的，语言介绍，还有一些基本的控制语句，等到后面就是一些不通用的，需要认真去学了。

我同学会的很多，什么 tomcat、servlet 这些我不知道的东西，他都有涉及，甚至已经开始写一个网站了。

等到了大二暑假的时候，我开始和导员学习，主要教 javaweb，40天时间，讲课大约用了10天，然后用了 30 天去做了两个项目。老师最大的优点就是将我们原来学的杂七杂八的东西串联在了一起，html、js、java 等，原来我都是单独学的，现在在老师的指导下能在一个项目中结合使用，老师还使用了struts2、spring、hibernate。老师讲课的方式很简单，主要是实践，一上来就是让我们抄代码，只要都能抄正确了，就开始抄下一段代码，直到一个功能完成了，再让我们去仿照着写下一个功能，老师讲到，如果你能将多个模块拼合在一起先大体使用，然后再去细分每个模块具体是干什么的，比单独学这个模块是干什么的更有效率 （先学s2sh结合的框架，然后再去细分每个框架是干什么的，框架是老师搭的，我们只是在抄代码和模仿）。

仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。即竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。

暑假结束了，我没有明白 spring、struts2、 hibernate 是干什么，只知道这样写就可以完成某个功能了。细分每个框架是到了我大三寒假的时候看分着的看视频的。看视频会比看书效率快，不过看完视频最好去找本书看看，书中讲的很细致，多看看外国的书，毕竟语言是人家创造的。

我曾经为了使用合适的 IDE 而苦苦寻找，因为不同的 IDE 用着感觉完全不同，IDEA 比 MyEclipse 好用的多，Eclipse 比 MyEclipse 干净，vs 是我用过的最好的 IDE，同一个 IDE 不同版本界面的差别也很大。文本编辑器又有 vscode、ue、sublime 等

如果你现在想学习编程，事不宜迟。
如果你是初学，建议你使用一个大家都在用的ide，认准一个就不要再去换了，这样很浪费时间，也没必要。如果你想用 MyEclipse 建议你还是用 Ecplise 吧，后者更小，而且是免费的，如果条件允许的话，尽量使用正版软件吧。

1. 如果你不知道你想学什么，你可以学学 web 应用,这个很好找工作
2. 认准一个教学视频，看下去，你会有所收获的
3. 静下心来，多看看书，多问问老师
4. 专注去做
5. 不要上来什么都学，先学会一个再说
6. 循序渐进

记住： 没有人阻止你成功，除了你自己。

“其实，大部分事情都有很多解决的办法，但是只有其中的极小一部分是有意义的”。

**作于：2016年10月 邯郸学院**
