# 第十一夜 我梦见你离开

> 人生有千条路，你每走一步都算数

去年的今天，是我从邯郸离开的日子，回望那一天，恍如昨日，仍然记得那天从小区里走出来，环顾熟悉的那一切，只在心里默念一句：以后可能再也没机会来了吧！前面还写了一篇文章，里面提到，我在这家公司的工作经历，以及我们的一些作品，为什么说是作品，因为我认为我们都是创造者。

之所以离开，是因为我想看看不同的风景，容我放肆了。世界这么大，我也想去看看。

现在，第一年过去了，是不是最难熬的一年不好说，这一年经历了很多，和同学一起来到了北京，在求职的那个月，我们挤在一个村子的出租房内，里面只有两张床，为了便宜，我们三个人轮流睡那两张床，剩下一个人睡淘宝买来的折叠床，暖气总是断断续续，到了后半夜已经感觉不到温度了，被子也是潮潮的。

几个星期后，找了一份可以在人人网工作的工作。

工作了一个月，拿着第一个月的工资，终于可以换一个住处了，在网上找了一天，来到了天通苑，合租的都是女的，这也算一件幸事。隔壁屋里住着一个小姐姐，和我一样，都在邯郸待过很长时间，也算有共同语言.

那段时间很有意思，每周可以吃到小姐姐做的饭，晚上一起去散步，有空一起去买菜，逛逛公园，聊聊天。

好景不长，过了几个月，出租房被小偷光顾，陪伴我三年多的笔记本没了，手机没了，我的所有文档资料都没了，都没了。房东不让报警，态度强横，恶狠狠的说：“这是合租房，报警了，一分不赔，还得赶你走”。好气哦，最终我们合计一下报了警。一周后，房东将我们赶了出来，为了追回剩余的房租和押金，打起了我人生的第一场官司。

再次搬家无法避免了，仓促之下了，找了附近的公寓，也就不用担心会遇到二房东。最近到处都在拆迁，好多同学在找房子，公寓里面陆续有了好几个同学，马上就变成大学宿舍了。

人有三类需求，几乎可以算是永恒的需求：

- 健康
- 财富
- 成长
- 幸福

财富好像无法短时间内聚集，那就选择成长吧！之所以去人人是因为学习是成长的必要过程，接触优秀公司业务和项目，有助于扩宽自己的视野，丰富自己的知识储备。我很庆幸，在人人网遇到一些优秀的开发者，和我最近的是项目经理，就坐在我工位对面，我后背是一直督促我学习的胖子，右边是永远有新奇想法的帅哥。一年来，更加确信在解决成长这个问题上，有许多事是可以做的！

回顾这一年，经历很多第一次：
1. 第一次租房
2. 第一次合租
3. 第一次进派出所
4. 第一次做笔录
5. 第一次打官司
6. 第一次看见凌晨 3 点的望京
6. …

回顾这一年，还有许多新的理解和收获，这和我原来的工作方式大相径庭，原来一切都可以自己做主，选用喜欢的方式完成任务，以前做项目需要顾及每个用户想法，把自己当用户，还好我们有个猥琐的产品。

这一年，经历了很多…

关于自己： 首要目标是活下来！只有活下来，才有机会发展。一开始你也许会后悔出来太晚了，好机会都被别人占去了。但机会永远会存在，所以重点是减法，抓住一个机会去努力，而不是左顾右盼，如同自由不是想做什么就做什么，而是想不做什么就不做什么的自由。

关于朋友：因为对人要求太高，所以总希望宁缺毋滥，但现实确不是这样，朋友的关键，在于找到有同样梦想的人。

关于收获：今年是我主动阅读量最大的一年吧！有喜欢的小说，各类的技术书籍，一些有趣的网站。

随时归零的心态：马云说的，今天很艰难、明天更艰难。

> 整理于 2021年01月05日 北京

人总会从一个阶段到达另一个阶段，祝各位顺利、一往无前。

本来想找朋友帮忙改一下句读和修辞，不过他现在忙着毕设，那我就直接发一下吧，以后再改。
